# Database (데이터 베이스)
: 서로 연관되어 있는 데이터의 모임. 데이터베이스가 존재하기 이전에는 파일 시스템을 이용하여 데이터를 관리하였다. 데이터를 각각의 파일 단위로 저장하며 이러한 일들을 처리하기 위한 독립적인 애플리케이션과 상호 연동이 되어야 한다. 이떄의 문제점은 데이터 종속성 문제와 중복성, 데이터 무결성이다.

### 데이터베이스의 특징
1. 데이터의 독립성
    - 물리적 독립성 : 데이터베이스 사이즈를 늘리거나 성능 향상을 위해 데이터 파일을 늘리거나 새롭게 추가하더라도 관련된 응용 프로그램을 수정할 필요가 없다.
    - 논리적 독립성 : 데이터베이스는 논리적인 구조로 다양한 응용프로그램의 논리적 요구를 만족시켜줄 수 있다.

2. 데이터의 무결성
: 여러 경로를 통해 잘못된 데이터가 발생하는 경우의 수를 방지하는 기능으로 데이터의 유효성 검사를 통해 데이터의 무결성을 구현하게 된다. (트랜잭션)

3. 데이터의 보안성
: 인가된 사용자들만 데이터베이스나 데이터베이스 내의 자원에 접근할 수 있도록 계정 관리 또는 접근 권한을 설정함으로써 모든 데이터에 보안을 구현할 수 있다.

4. 데이터의 일관성
: 연관된 정보를 논리적인 구조로 관리함으로써 어떤 하나의 데이터만 변경했을 경우 발생할 수 있는 데이터의 불일치성을 배제할 수 있다. 또한 작업 중 일부 데이터만 변경되어 나머지 데이터와 일치하지 않는 경우의 수를 배제 할 수 있다.

5. 데이터 중복 최소화
: 데이터베이스는 데이터를 통합해서 관리함으로써 파일 시스템의 단점 중 하나인 자료의 중복과 데이터의 중복성 문제를 해결할 수 있다.

### 관계형 데이터 베이스 (RDBMS)
: 테이블 기반으로 데이터를 저장하는 시스템이며, 정규화를 통해서 중복성을 제거한다.

__테이블(Table)__
- 행과 열로 이루어진 데이터의 집합.
- 일반적인 데이터베이스에서는 행과 열만 있으면 테이블이라고 하지만, 관계형 데이터베이스에서는 여기에 특별한 제약을 추가해서 `릴레이션`이라고 부른다.
- 모든 릴레이션은 테이블이지만, 모든 테이블이 릴레이션인건 아니다.

1. 모든 값은 유일한 값을 가진다.
2. 하나의 릴레이션에서 중복되는 행이 존재하면 안된다.

__행(Row)__
- 테이블을 구성하는 데이터중 가로로 묶은 데이터 셋을 의미한다.
- 일반적으로 행은 한 객체에 대한 정보를 가지고 있다.
- 관계형 데이터 베이스에서는 `튜플` 또는 `레코드`라는 이름으로 불린다.

__열(Column)__
- 테이블을 구성하는 데이터들 중 세로로 묶은 데이터셋을 의미한다.
- 일반적으로 열은 그 테이블의 속성을 의미하며 열을 구성하는 값들은 같은 `도메인`으로 되어 있다.
- 관계형 데이터 베이스에서는 `속성`이라는 이름으로 불린다.

__도메인(Domain)__
- 데이터베이스에서 필드에 채워질 수 있는 값의 집합이다.
- 도메인이 1에서 10사이의 정수인 속성의 필드에 11이나 -1처럼 도메인을 벗어나는 값 또는 '고양이'처럼 아예 자료형이 다른 값이 들어갈 수 없다.

__스키마(Schema)__
- 데이터베이스의 구조를 전반적으로 기술한 것을 말한다.
- 데이터베이스를 구성하는 데이터 레코드의 크기, 키의 정의, 레코드 간의 관계 등을 정의한 것을 말한다.
- 사용자의 관점에 따라 외부 스키마, 개념 스키마, 내부 스키마로 구분한다.
- DBMS는 외부 스키마에 명세된 사용자의 요구를 개념 스키마 형태로 변환하고, 이를 내부스키마 형태로 변환한다.

__외부 스키마__
- 사용자의 입장에서 정의한 데이터베이스의 논리적 구조
- 데이터들을 어떤 형식, 구조, 화면을 통해 사용자에게 보여줄 것인가에 대한 명세를 말하며 하나의 데이터베이스에는 여러 개의 외부 스키마가 있을 수 있다.
- 일반 사용자에게는 질의어를 이용해 DB를 쉽게 사용할 수 있도록 하고 응용 프로그래머는 언어를 사용해서 DB에 접근하도록 한다.

__개념 스키마__
- 조직체 전체를 관장하는 입장에서 DB를 정의한 스키마.
- DB에 대한 모든 논리적 구조를 기술하기 때문에 데이터베이스에 하나만 존재하며, 통상 스키마라고 하면 개념 스키마를 일컫는다.

__내부 스키마__
- 데이터베이스가 어떻게 저장 장치에 저장될 지에 대한 명세.
- 물리적인 저장 장치와 데이터베이스 간의 관계를 정의하므로 시스템 프로그래머나 시스템 설계자가 보는 관점의 스키마이다.

### 키(Key)

1. 후보키(Candidate Key)
: Tuple을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분 집합. 모든 릴레이션은 반드시 하나 이상의 후보 키를 가져야 한다.
- 유일성 : Key로 하나의 Tuple을 유일하게 식별 할 수 있음.
- 최소성 : 꼭 필요한 속성으로만 구성

2. 기본키(Primary Key)
: 후보키 중 선택한 Main Key. 특정 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성.Null 값을 가질 수 없음. 동일한 값이 중복될 수 없음.
- 유일성, 최소성.
- 개체 무결성 : 기본키가 가지고 있는 값의 유일성을 보장받아야 한다.

3. 대체키(Alternate Key)
: 후보키 중 기본키를 제외한 나머지 키. 보조키 라고도 한다.

4. 슈퍼키(Super Key)
: 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키. 유일성은 만족하지만, 최소성은 만족하지 못하는 키

5. 외래키(Foreign Key)
: 다른 릴레이션의 기본키를 그대로 참조하는 속성의 집합. Join시 기준이 되는 컬럼.
- Foreign Key가 Primary Key인 경우 : 식별관계
- Foreign Key가 일반 컬럼인 경우 : 비식별관계

> 참조 무결성 제약 조건 (Referential Integrity)
> - 외래키로 연결되어 있는 테이블의 경우에는 외래키로 연결 테이블을 검색하면 데이터가 존재해야 함.
> - 삽입/삭제에 순서가 있어야 함.
-> 원 레코드를 삭제하려면 참조하는 레코드를 먼저 삭제해야 가능.
-> 외래키를 가진 레코드를 추가하려면, 연결테이블에 레코드를 먼저 추가해야 함.

### 인덱스(Index)
: 인덱스는 말 그대로 책의 맨 처음 또는 맨 마지막에 있는 색인이라고 할 수 있다. 데이터는 책의 내용이고 데이터가 저장된 레코드의 주소는 인덱스 목록에 있는 페이지 번호가 될 것이다. DBMS도 데이터베이스 테이블의 모든 데이터를 검색해서 원하는 결과를 가져오려면 시간이 오래 걸린다. 그래서 컬럼의 값과 해당 레코드가 저장된 주소를 키와 값의 쌍으로 인덱스를 만들어 두는 것이다.

DBMS의 인덱스는 항상 정렬된 상태를 유지하기 때문에 원하는 값을 탐색하는데는 빠르지만 새로운 값을 추가하거나 삭제, 수정하는 경우에는 쿼리문 실행 속도가 느려진다. 결론적으로 RDBMS에서 인덱스는 데이터의 저장성능을 희생하고 그 대신 데이터의 읽기 속도를 높이는 기능이다. 
만약 읽기보다 쓰기가 빈번한 시스템이라면 쓰기에 최적화된 NoSOL류를 사용해야 한다. 

최근에는 RDBMS와 NoSQL을 섞어서 지원하는 경우가 많다.

__인덱스 실습__
```
SHOW INDEXES FROM employees
CREATE INDEX sample_index ON employees (sample_col1, sample_col2)
```

B+ Tree 인덱스 알고리즘
: 일반적으로 사용되는 인덱스 알고리즘은 B+-Tree 알고리즘이다. 컬럼의 값을 변형하지 않고 (앞부분만 잘라서 관리한다.) 원래의 값을 이용해 인덱싱하는 알고리즘이다.

> B+트리
키에 의해서 각각 식별되는 레코드의 효율적인 삽입, 검색과 삭제를 통해 정렬된 데이터를 표현하기 위한 트리자료구조의 일종이다. 


Hash 인덱스 알고리즘
: 컬럼의 값으로 해시 값을 계산해서 인덱싱하는 알고리즘으로 매우 빠른 검색을 지원한다. 하지만 값을 변형해서 인덱싱 하므로, 특정 문자로 시작하는 값으로 검색을 하는 전방 일치와 같이 값의 일부만으로 검색하고자 할 때는 해시 인덱스를 사용할 수 없다. 주로 메모리 기반의 데이터베이스에서 많이 사용한다.



